리액티브 프로그래밍이란?
데이터 스트림과 변경 사항 전파를 중심으로 하는 비동기 프로그래밍  패러다임입니다.
이것은 프로그램 언어로 정적 또는 동적인 데이터 흐름을 쉽게 표현할 수 있어야한다.
데이터 흐름을 통해 하부 실행 모델이 자동으로 변화를 전파할 수 있는 것을 의미한다.

데이터와 데이터 스트림에 영향을 미치는 모든 변경 사항을 관련된 모든 당사자들에
전파하는 모든 프로그램을 리액티브 프로그램이라고 할 수 있습니다.

리액티브 프로그래밍을 이용하면 다음과 같은 이점을 가질 수 있습니다.
- 간결해진 Thread 사용
- 간단한 비동기 연산
- 콜백 지옥의 제거

## 리액티브 선언

### Responsive(응답성)

    - 시스템은 즉각 응답해야한다. 응답성 있는 시스템은 신속하고 일관성 있는 응답 시간을 유지해 일관된 서비스 품질을 제공합니다.

### Resilient(탄력성)
    - 시스템에 장애가 발생하더라도 응답성을 유지해야 한다. 탄력성은 복제(Replication), 봉쇄(containment), 격리(isolation), 위임(delegation)에 의해
    이루어집니다.
    - 장애는 각 컴포넌트 내부로 억제되어 각 컴포넌트 들을 서로 격리시키는데, 그래서 하나의 컴포넌트에서 장애가 발생하더라 전체 시스템에 영향을 끼치지 못합니다.

### Elastic(유연성)
    - 탄력성의 원칙을 지키려면 리액티브 시스템은 비동기적인 메시지 전달에 의전해 컴포넌트들 간의 경계를 형성해야합니다.




## Reactive 프로그래밍의 주요 구성 요소
    Reactive 프로그래밍의 주요 구성요소는 다음과 같습니다.
    - Observable
    - Observers
    - Schedulers

### Observable
    - Observable : Observable은 데이터 스트림으로, Observable은 하나의 스레드에서 다른 스레드로 전달 할 데이터를 압축합니다. 주기적 또는 설정에 따라 생애 주기동안
    데이터를 방출합니다. Observable은 데이터를 처리하고 다른 구성요소에 전달하는 역할을 합니다.

### Observers
    - Observers : Observers는 Observable에 의해 방출된 데이터 스트림을 받아서 처리합니다. Observers는 subscribe() 메소드를 사용해서 observable을 구독하고 observable이 방출하는
    데이터를 수신할 수 있습니다.
    Observable이 데이터를 방출할 때 마다 등록된 모든 Observer는 onNext() 콜백으로 데이터를 수신하고 데이터 방출이 완료되면 onComplete()
    에러가 발생하면 onError() 콜백으로 수신합니다.

### Schedulers
    - Reactive 프로그래밍은 비동기 프로그래밍을 위한 것으로, 개발자는 스레드를 관리해야 할 필요가 있습니다. Schedulers는 Observable과 Observers에게 그들이 실행되어야 할
    스레드를 알려주는 구성요소입니다. observeOn() 메서드로 observers에게 관찰해야 할 스레드를 알려줄 수 있고, scheduleOn() 메서드로 observable이 실행 해야 할 스레드를 알려줄 수
    있습니다.

    
```
비동기적으로 Non-Blocking 방식으로 I/O를 처리하는 멀티스레드 구현 Server ---- Jetty

그것은 Java의 Reactor패턴으로 구현되었다.

Selector는 Java NIO 패키지에서 제공되는 기능 중 하나로 Reactor 패턴을 구현하기 위해
이벤트 루프를 돌면서 발생한 I/O 이벤트를 감시하고, 이에 대한 콜백 메서드를 호출하는 역할을 수행한다.
```