# Item19 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않다면 상속을 금지하라

아이템 18에서 상속을 염두에 두지 않고 설계했고 상속할 때의 주의점도 문서화해놓지 않은 '외부' 클래스를 상속할 때의 위험을 배웠다.

여기서 '외부'란 프로그래머의 통제권 밖에 있어서 언제 어떻게 변경될지 모른다는 뜻이다. 그렇다면 상속을 고려한 설계와 문서화란 정확히 뭘까

메서드를 재정의하면 어떤 일이 일어나는지를 정확히 정리하여 문서로 남겨야 한다. 달리 말하면, 상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기 사용) 문서로 남겨야 한다. 클래스의 API로 공개된 메서드에서 클래스 자신의 또 다른 메서드를 호출할 수도 있다. 그런데 마침 호출되는 메서드가 재정의 가능 메서드라면 그 사실을 호출하는 메서드의 API 설명에 적시해야 한다. 덧붙여서 어떤 순서로 호출하는지, 각각의 호출 결과가 이어지는 처리에 어떤 영향을 주는지도 담아야 한다.('재정의 가능'이란 public과 protected 메서드 중 final이 아닌 모든 메서드를 뜻한다). 더 넓게 말하면, 재정의 가능 메서드를 호출할 수 있는 모든 상황을 문서로 남겨야 한다. 예를 들어 백그라운드 스레드나 정적 초기화 과정에서 호출이 일어날 수 있다.

API 문서의 메서드 설명 끝에서 종종 "Implementation Requirements"로 시작하는 절을 볼 수 있는데, 그 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다. 이 절은 메서드 주석에 @implSpec 태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해준다. 다음은 java.util.AbstractCollection에서 발췌한 예다.

> public boolean remove(Object o)
> 주어진 원소가 이 컬렉션 안에 있다면 그 인스턴스를 하나 제거한다(선택적 동작). 더 정확하게 말하면, 이 컬렉션 안에 'Object.equals(o, e)가 참인 원소'e가 하나 이상 있다면 그 중 하나를 제거한다. 주어진 원소가 컬렉션 안에 있었다면(즉, 호출 결과 이 컬렉션이 변경 됐다면) true를 반환한다.
> Implementation Requirements: 이 메서드는 컬렉션을 순회하며 주어진 원소를 찾도록 구현되었다. 주어진 원소를 찾으면 반복자의 remove 메서드를 사용해 컬렉션에서 제거한다. 이 컬렉션이 주어진 객체를 갖고 있으나, 이 컬렉션의 iterator 메서드가 반환한 반복자가 remove 메서드를 구현하지 않았다면 UnsupportedOperationException을 던지니 주의하자.

이 설명에 따르면 iterator 메서드를 재정의하면 remove 메서드의 동작에 영향을 줌을 확실히 알 수 있다. iterator 메서드로 얻은 반복자의 동작이 remove 메서드의 동작에 주는 영향도 정확히 설명했다. 아이템 18에서는 HashSet을 상속하여 add를 재정의한 것이 addAll에까지 영향을 준다는 사실을 알 수 없었는데 아주 대조적이다.

하지만 이런 식은 "좋은 API 문서란 '어떻게'가 아닌 '무엇'을 하는지를 설명해야 한다"라는 격언과는 대치되지 않나?

상속이 캡슐화를 해치기 때문에 일어나는 현상이다. 클래스를 안전하게 상속할 수 있도록 하려면 (상속이 아니라면 기술하지 않았어야 할) 내부 구현 방식을 설명해야만 한다.

@implSpec 태그는 자바 8에서 처음 도입되어 자바 9부터 본격적으로 사용되기 시작했다. 이 태그가 기본값으로 활성화되어야 바람직하다고 생각하지만
자바 11의 자바doc에서도 선택사항으로 남겨져 있다고 한다.

이 태그를 활성화하려면 명령줄 매개변수로 -tag "implSpec:a:Implementation Requirements:"를 지정해주면 된다.

이러첨 내부 메커니즘을 문서로 남기는 것만이 상속을 위한 설계의 전부는 아니다.

효율적인 하위 클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다. 드물게는 protected 필드로 공개해야 할 수도 있다.

java.util.AbstractList의 removeRange 메서드를 예로 살펴보자

> protected void removeRange(int fromIndex, int toIndex)
> fromIndex(포함)부터 toIndex(미포함)까지의 모든 원소를 이 리스트에서 제거한다.
> toIndex 이후의 원소들은 앞으로 (index만큼씩) 당겨진다. 이 호출로 리스트는 'toIndex - fromIndex'만큼 짧아진다.(toIndex == fromIndex라면 아무런 효과가 없다.)
이 리스트 혹은 이 리스트의 부분리스트에 정의된 clear 연산이 이 메서드를 호출한다.
리스트 구현의 내부 구조를 활용하도록 이 메서드를 재정의하면 이 리스트와 부분리스트의 clear 연산 성능을 크게 개선할 수 있다.

Implementation Requirements: 이 메서드는 fromIndex에서 시작하는 리스트 반복자를 얻어 모든 원소를 제거할 때까지 ListIterator.next와 ListIterator.remove를 반복 호출하도록 구현되었다. 주의: ListIterator.remove가 선형 시간이 걸리면 이 구현의 성능은 제곱에 비례한다.

Parameters:
    fromIndex 제거할 첫 원소의 인덱스
    toIndex 제거할 마지막 원소의 다음 인덱스
    
List 구현체의 최종 사용자는 removeRange 메서드에 관심이 없다. 그럼에도 이 메서드를 제공한 이유는 단지 하위 클래스에서 부분리스트의 clear 메서드를 고성능
으로 만들기 쉽게 하기 위해서다. removeRange 메서드가 없다면 하위 클래스에서 clear 메서드를 호출하면 (제거할 원소 수의) 제곱에 비례해 성능이 느려지거나 
부분 리스트의 메커니즘을 밑바닥부터 새로 구현해야 했을 것이다. 만만치 않은 일이다.
그렇다면 상속용 클래스를 설계할 때 어떤 메서드를 protected로 노출해야 할지는 어떻게 결정할까?
실제 하위 클래스를 만들어 시험해보는 것이 최선. protected 메서드 하나 하나가 내부 구현에 해당하므로 그 수는 가능한 한 적어야 한다. 한편으로는 너무 적게
노출해서 상속으로 얻는 이점마저 없애지 않도록 주의해야 한다. 상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이
**유일한 방법** 꼭 필요한 protected 멤버를 놓쳤다면 하위 클래스를 작성할 때 그 빈자리가 드러나고
거꾸로, 하위 클래스를 여러 개 만들 때까지 전혀 쓰이지 않는 protected 멤버는 사실 private이었어야 할 가능성이 크다. 경험상 이러한 검증에는 하위 클래스
3개 정도가 적당하다. 그리고 이 중 하나 이상은 제 3자가 작성해봐야 한다.
널리 쓰일 클래스를 상속용으로 설계한다면 여러분이 문서화한 내부 사용 패턴과, protected 메서드와 필드를 구현하면서 선택한 결정에 영원히 책임져야 함을 잘 인식
해야 한다. 이 결정들이 그 클래스의 성능과 기능에 영원한 족쇄가 될 수 있다.

그러니 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.



