
# toString을 항상 재정의 하라

- Object의 기본 toString 메서드가 우리가 작성한 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다.

- Object의 기본 메서드는 PhoneNumber@adbbd처럼 단순한 클래스_이름@16진수로_표시한 해시코드를 반환할 뿐...

- toString의 일반 규약 :  
1. ***간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보를 반환해야 한다.
2. ***모든 하위클래스에서 이 메서드를 재정의하라. (새겨 들어야 할 조언)


*toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 너무도 즐겁고 디버깅하기 쉬워지는 힘이 있다.

toString 메서드는 객체를 println, printf, 문자열 연결 연산자(+), assert 구문에 넘길 때, 혹은 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 불린다.

내가 직접 호출하지 않아도 다른 어딘가에서 쓰일 거란 말임...

객체를 참조하는 컴포넌트가 오류 메시지를 로깅할 때 자동으로 호출할 수 있고 재정의 함으로써
'의미 있는' 메시지를 로그에 남길 수 있다.


**PhoneNumber 용 toString을 제대로 재정의했다면 다음 코드만으로 문제를 진단하기에 충분한 메시지를 남길 수 있다.

```
System.out.println(phoneNumber + "에 연결할 수 없습니다.");
```

***map 객체를 출력했을 때 {Jenny=PhoneNumber@adbbd}보다는
```
Jenny=707-867-539 라는 메시지가 나오는게 좋을 듯?
```

실제로는 toString은 객체가 포함한 모든 정보를 모두 반환하는 것이 좋다.

하지만 만약 이런 객체가 있다면 어떨까?

***전화번호부(총 1487536개) 나 "Thread[main, 5, main]" 같은 요약 정보를 담아야 한다면 어떨까??

다음의 테스트 실패 메시지는 toString에 주요 정보가 담기지 않았을 때 문제가 되는 대표적인 예다.

```
Assertion failure: expected {abc, 123}, but was {abc, 123}
// 단언 실패
```

toString을 구현할 때는 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다.
전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면 문서화하기를 권한다.
포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확학, 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수도 있다.

포맷을 명시하기로 했다면, 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 정적 Factory나 생성자를 함께 제공해주면 좋다.

BigInteger, BigDecimal과 대부분의 기본 타입 클래스가 여기 해당한다.

하지만 단점은 포맷을 한번 명시하면 평생 그 포맷에 얽매이게 된다는 것!!!

사용하는 개발자들이 포맷에 맞춰 파싱하고, 새로운 객체를 만들고, Persist Data로 저장하는 코드를 작성할 것이다.

만약 향후 릴리스에서 포맷을 바꾼다면 이를 사용하던 코드들과 데이터들은 엉망이 될 것이다.

포맷을 명시하든 명시하지 않든 하나는 기억하자.

***의도를 명확하게 밝히자!!!! 포맷을 명시하려면 아주 정확하게

- 포맷 명시 버전
```
/**
	이 전화번호의 문자열 표현을 반환한다.
	이 문자열은 "XXX-YYY-ZZZZ" 형태의 12글자로 구성된다.
	XXX는 지역 코드, YYY는 프리픽스, ZZZZ는 가입자 번호다.
	각각의 대문자는 10진수 숫자 하나를 나타낸다.

	전화번호의 각 부분의 값이 너무 작아서 자릿수를 채울 수 없다면,
	앞에서 0으로 채워나간다.

	예컨대 가입자 번호가 123이라면
	전화번호의 마지막 네문자는 0123이 된다.
*/

	@Override public String toString() {
		return String.format("%03d-%03d-%04d",
				areaCode, prefix, lineNum);
	}
```

- 포맷 명시 X 버전
```
/**
	이 약물에 관한 대략적인 설명을 반환한다.
	다음은 이 설명의 일반적인 형태이나,
	상세 형식은 정해지지 않았으며 향후 변경될 수 있다.

	"[약물 #9: 유형=사랑, 냄새=테레빈유, 겉모습=먹물]"

	@Override toString()...
*/
```

포맷 명시 여부와 상관없이 toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.
예컨대 PhoneNumber 클래스는 지역 코드, Prefix, 가입자 번호용 접근자를 제공해야 한다.

그렇지 않다면 이 정보가 필요한 개발자는 toString의 반환값을 파싱할 수 밖에 없다.
굉장히 비효율 적인 작업이다. 

또 향후 포맷이 바뀌게 된다면 시스템이 망가지는 결과를 초래할 수 있다.

접근자를 제공하지 않으면 그 포맷이 바뀌면 시스템이 망가지는 결과를 초래할 수 있다.

***포맷이 API가 되버린다!!!



## toString()  재정의가 필요 없을지도 모르는 클래스들

1. 정적 유틸리티 클래스 (static utility Class)
	 - 정적 메소드만을 가지는 클래스
	 - 공통되게 어떤 작업을 수행하는데 유용한 메서드를 제공함
2. 열거 타입
	- 완벽한 toString을 제공함

*물론 의미있는 문자열을 출력하는 경우에는 예외!
또 하위 클래스들이 공유해야 할 문자열 표현이 있는 추상 클래스라면 toString을 재정의해줘야 한다.

구글의 AutoValue 프레임워크는 toString도 생성해 준다(대부분 IDE도 마찬가지)

정리 : 클래스의 의미를 명확하게 해주자

